Time Is Running Out

### 2023-05-23 hfdst2.tex
Verbetering Thesis

Rechts daarvan zijn de algemene basisstatistieken te zien. Deze zijn de totale
afgelegde afstand, de totale bewegingstijd, de gemiddelde snelheid of het
gemiddelde tempo, het totale hoogteverschil, de totale verstreken tijden, en
het aantal calorieën verbrand. Als extra kunnen hier enkele statistieken
m.b.t.\ het gebruikte materiaal, zoals type fiets, loopschoenen, hartslagmeter,
enzovoort worden weergegeven. Een belangrijk onderscheid in deze context is het
verschil tussen de beweegtijd en de verstreken tijd. Deze twee lijken in
definitie gelijk, maar dit zijn ze niet. Strava, en fitnessplatformen in het
algemeen werken met twee verschillende soorten tijdsberekeningen voor het
bekomen van een accuratere gemiddelde snelheid of tempo. De verstreken tijd is
simpelweg het tijdsinterval tussen het vertrek van de activiteit en de
aankomsttijd ervan. De bewegingstijd is de tijd waarbij de gebruiker zich
effectief bewoog. Met andere woorden worden de tijden waarbij de gebruiker
stilstond uit de verstreken tijd gefilterd. Dit kan gaan over bijvoorbeeld een
pauze, of het wachten voor een verkeerslicht.

@@

Onder de basisstatistieken zijn de \textit{Strava-segmenten} te zien. Een
Strava-segment is een specifiek deel van een bepaalde route dat door gebruikers
van de sport-app kan worden gemarkeerd, gedeeld en vergeleken met andere
gebruikers. Het segment is een bepaalde afstand en route, bijvoorbeeld een klim
of afdaling, die vaak wordt beschouwd als een uitdagende of iconische sectie
van een bepaalde fiets- of hardlooproute. Gebruikers van Strava kunnen een
segment maken door de begin- en eindpunten op een kaart aan te geven en een
naam en beschrijving toe te voegen. Zodra het segment is gemaakt, kunnen andere
gebruikers het segment vinden en deelnemen aan een leaderboard, waarop de
snelste tijden worden bijgehouden en vergeleken met andere gebruikers.
Segmenten worden vaak gebruikt om prestaties te meten en te vergelijken.

@@

\subsection{Berekening Afstanden}\label{sec:afstandsberekeningen_strava}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen. Precisie is
hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien de afstand
wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit kan gebeuren
in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt wordt om de
activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real time info te
zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn, en het is
deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel hierbij
is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak is om \ac{gps}-data pas bij het uploaden te
verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan geanalyseerd, en de nodige berekeningen
worden uitgevoerd.

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de twee technieken die de officiële
supportdocumentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter
blijkt wanneer we de afstand op deze manier manueel berekenen, afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurt bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en er zullen
technieken worden gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De twee
meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} en
\textit{Smoothing}.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothing. Smoothing
is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het algemeen) op een
traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend `curve' vormen. Dit
wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden te filteren uit het
traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties. Aangezien Strava geen
openbare informatie verstrekt over het gebruik van gps-smoothing, is het niet
bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het is dus gissen naar, indien
ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan wel gebruikt wordt. De
makkelijkste en meest modulaire methode om aan smoothing te doen, is
\textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode bestaat eruit om van een
aantal punten in een bepaalde range (ook `window' genoemd) het gemiddelde te
nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde wordt berekend met volgende
formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} + \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor
punt x, met n als window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk verminderd volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing met een moving average~\cite{SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines}}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}
% - https://support.strava.com/hc/en-us/articles/216917707-Bad-GPS-Data

@@

Gps-drift is een fenomeen waarbij de \ac{gps}-locatie van een gebruiker afwijkt
van de effectieve locatie. Een voorbeeld vanuit het Strava-platform is terug te
vinden op Figuur~\ref{fig:gps_drift_Strava}. Hierbij is te zien dat de
gebruiker een deel van de route door gebouwen heen en door het water aflegt.
Dit kan worden veroorzaakt door dichtbebouwde omgevingen, en omgevingsfactoren
zoals hoge bomen. Om dit tegen te gaan, zou eventueel de eerder beschreven
methode van map-snapping kunnen worden toegepast.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS-drift.png}
        \caption{Voorbeeld van gps-drift op Strava}\label{fig:gps_drift_Strava}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS-Drift_onlnie.jpg}
        \caption{Voorbeeld van gps-drift op een satellietkaart, veroorzaakt door dichte boomgroei~\cite{BadGPSDa19:online}}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeelden van gps-drift}
\end{figure}

Gps-bouncing is een fenomeen hoofdzakelijk veroorzaakt door hoge gebouwen. Het
\ac{gps}-signaal zal hierbij weerkaatsen tussen de gebouwen, op weg naar het
toestel vanaf de satelliet. De extra vertraging zorgt er voor dat het apparaat
onterecht denkt een afstand afgelegd te hebben. De uitkomst van het traject is
dan onvoorspelbaar, wat leidt tot een `cluster' van \ac{gps}-punten wanneer dit
voor een paar punten in dezelfde omgeving gebeurt. Voorbeelden hiervan zijn
terug te vinden op Figuur~\ref{fig:gps_bounce}. Om dit fenomeen op zijn beurt
tegen te gaan, is het best om smoothing te toe te passen bij het berekenen.
\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/Crooked GPS Route_Cart.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS_bounce_map.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeelden van \ac{gps}-bounce~\cite{BadGPSDa19:online}}\label{fig:gps_bounce}
\end{figure}

Er zijn ook voorbeelden waarbij beide fenomenen voorkomen, zoals te zien is op
Figuur~\ref{fig:gps_drift_bounce_Strava}. Indien op een naïve manier de afstand
berekenen zal een zich een significant verschil voordoen tussen de afstand die
de gebruiker werkelijk afgelegd heeft, en de berekende afstand. Onder de naïve
manier van afstandsberekening begrijpen we de totale som van het
afstandsverschil tussen twee opeenvolgende punten te nemen.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_notSnapped.png}
    \caption{Voorbeeld van zowel gps-drift en gps-bounce uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_drift_bounce_Strava}
\end{figure}

Een laatste fenomeen dat kan optreden is \ac{gps}-signal loss. Hierbij gaat het
signaal van de gebruiker verloren, en wordt pas op een later tijdstip terug een
nieuw signaal ontvangen, waardoor een sprong werd gemaakt. In dit geval zou map
matching opnieuw een goede oplossing om dit tegen te gaan. Een tweede oorzaak
die kan leiden tot signal loss, die zeker van toepassing is bij fitness
trackers, is de mogelijkheid tot het pauzeren van een activiteit. In dit geval
wordt de activiteit gepauzeerd voor een bepaald tijdsframe, en wordt er geen
data meer verzameld. Wanneer de activiteit terug wordt hervat, zal er een
sprong zijn in de \ac{gps}-locaties, wat kan leiden tot een verkeerde
berekening van de afstand. In het geval van een pauze zal mapmatching geen
oplossing zijn, maar zou deze `sprongafstand' best weggelaten worden in de
berekeningen. Een voorbeeld hiervan is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:gps_signal_loss}.
\begin{figure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_withArrow.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_original.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van signal loss uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_signal_loss}
\end{figure}

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{sec:Algemene Privacy}
Het is zeker niet altijd wenselijk om alle data die vervat zit in zo'n
activiteit met alle andere gebruikers op het platform te delen. De
ontwikkelaars kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om
hun privacy te bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen
gebruikt door \textit{Strava}. Als opmerking valt te melden dat in heel wat
andere sport-applicaties vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken worden
gebruikt. Een eerste algemeen mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze
te geven om alle activiteiten en alle gegevens over het profiel heen te laten
voldoen aan bepaalde privacy regels. Deze regels kunnen ook per activiteit
worden ingesteld. Onder de keuzes staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar
    voor iedereen}, \textit{zichtbaar voor volgers} en \textit{zichtbaar voor
    niemand}. Er kan ook zelf een keuze gemaakt worden om specifieke elementen van
een activiteit niet te delen met de buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de
zichtbaarheid van de route op de kaart~\cite{Activity24:online}.

\section{Endpoint Privacy Zones}\label{sec:EPZ}
Een tweede belangrijke maatregel is het gebruik van de de \acp{EPZ}. Een
\ac{EPZ} is een cirkelvormige zone met een bepaalde straal rond een
\ac{gps}-punt. Het punt in kwestie zal dus de betreffende \textit{gevoelige
    locatie} zijn. De straal van deze cirkel\footnote{Op Strava heeft de \ac{EPZ}
    de vorm van een cirkel, maar op andere platformen kunnen andere vormen de norm
    zijn, bv.\ polygonen.} kan worden gekozen door de gebruiker, en in het geval
van Strava hebben gebruikers keuze uit waarden van 0 tot 1600m, in stappen van
200m. Wanneer een gebruiker binnen deze zone zijn activiteit beëindigt of
begint, dan zal dat deel van de route binnen de \ac{EPZ} niet zichtbaar zijn
voor anderen. Vanuit het perspectief van een andere gebruiker zal de activiteit
dus starten en/of eindigen op de rand van deze cirkel (die natuurlijk niet
zichtbaar is). Merk op dat een sporter ook andere gevoelige locaties kan
verbergen op de kaart. Bijvoorbeeld een frequent bezocht café, of een huis van
een partner waar regelmatig een tussenstop plaatsvindt. Een tweede opmerking is
dat wanneer een gebruiker de \ac{EPZ} doorkruist, maar er niet in stopt, dat
deel van de route onaangepast blijft. Op Figuur~\ref{fig:EPZ_Voorbeeld} zijn de
verschillende perspectieven te zien, hoe het er als uploader uitziet, en hoe
het eruit ziet voor een andere gebruiker. Het traject dat de buitenstaander te
zien krijgt, bestaat uit alle punten die zich buiten de \ac{EPZ} bevinden. Merk
ook op dat de eigenaar van de activiteit zicht heeft op de invloed van de
\ac{EPZ}, dus wat zal verborgen worden erdoor, en wat zichtbaar blijft. Dit
onderscheid wordt gemaakt door het verschil in kleur, oranje voor de publiek
zichtbare punten en grijs voor de onzichtbare.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief eigenaar}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_InternalView.png}\label{fig:EPZ_internal}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief externe gebruiker}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_ExternalView.png}\label{fig:EPZ_external}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van een \ac{EPZ}}\label{fig:EPZ_Voorbeeld}
\end{figure}

@@

Daarna worden alle punten vertrekkende vanaf de gevoelige locatie tot aan de
rand van de \ac{EPZ}, en vanaf de rand van de \ac{EPZ} tot aan de gevoelige
locatie verwijderd van het zichtbare traject. Merk op dat punten die de
\ac{EPZ} doorkruisen, maar niet vertrekken of aankomen bij de gevoelige locatie
niet worden gefilterd. Een voorbeeld van deze filtering is te zien op
Figuur~\ref{fig:drop points}.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/DropEPZPoints.png}
    \caption{Voorbeeld filtering van punten binnen \ac{EPZ}~\cite{Dhondt}}\label{fig:drop points}
\end{figure}

>>>>

Rechts bovenaan zijn de algemene basisstatistieken te zien. Deze zijn de totale
afgelegde afstand, de totale bewegingstijd, de gemiddelde snelheid of het
gemiddelde tempo, het totale hoogteverschil, de totale verstreken tijden, en
het aantal calorieën verbrand. Als extra kunnen hier enkele statistieken
m.b.t.\ het gebruikte materiaal, zoals type fiets, loopschoenen, hartslagmeter,
enzovoort worden weergegeven. Een belangrijk onderscheid in deze context is het
verschil tussen de beweegtijd en de verstreken tijd. Deze twee lijken in
definitie gelijk, maar dit zijn ze niet. Strava, en fitnessplatformen in het
algemeen werken met twee verschillende soorten tijdsberekeningen voor het
bekomen van een accuratere gemiddelde snelheid of tempo. De verstreken tijd is
simpelweg het tijdsinterval tussen het vertrek van de activiteit en de
aankomsttijd ervan. De bewegingstijd is de tijd waarbij de gebruiker zich
effectief bewoog. Met andere woorden worden de tijden waarbij de gebruiker
stilstond uit de verstreken tijd gefilterd. Dit kan gaan over bijvoorbeeld een
pauze, of het wachten voor een verkeerslicht.

@@

Onder de basisstatistieken zijn de \textit{Strava-segmenten} te zien. Een
Strava-segment is een specifiek deel van een bepaalde route dat gebruikers van
de sport-app kunnen markeren, delen en vergelijken met andere gebruikers. Het
segment is een bepaalde afstand en route, bijvoorbeeld een klim of afdaling,
die vaak wordt beschouwd als een uitdagende of iconische sectie van een
bepaalde fiets- of hardlooproute. Gebruikers van Strava kunnen een segment
maken door de begin- en eindpunten op een kaart aan te geven en een naam en
beschrijving toe te voegen. Zodra het segment is gemaakt, kunnen andere
gebruikers het segment vinden en deelnemen aan een leaderboard, waarop de
snelste tijden worden bijgehouden en vergeleken met andere gebruikers.
Segmenten worden vaak gebruikt om prestaties te meten en te vergelijken.

@@

\subsection{Berekening Afstanden}\label{sec:afstandsberekeningen_strava}
Fitnesstrackers krijgen vanuit de buitenwereld ruwe data binnen. Deze data moet
dus verwerkt worden vooraleer ze bruikbaar is voor de gebruiker. Er werd al
kort ingegaan in Sectie~\ref{data} op de berekening die Strava gebruikt voor de
snelheid. Echter is het ook interessant om de berekening van Strava eens onder
de loep te nemen voor de afgelegde afstand. Strava maakt gebruik van twee
verschillende methodieken voor het berekenen van deze afstand. De eerste is de
\textit{GPS-calculated Distance}. Dit bestaat eruit om de afstand tussen
opeenvolgende \ac{gps}-punten te berekenen, en deze op te tellen. Precisie is
hier afhankelijk van de precisie van de \ac{gps}-punten, aangezien de afstand
wordt berekend door de punten met rechte lijnen te verbinden. Dit kan gebeuren
in real time, via de gsm, smartwatch of ander toestel die gebruikt wordt om de
activiteit op te nemen. Er zal dan ook mogelijkheid zijn om real time info te
zien. Op elk punt zal de afstand vanaf het startpunt gekend zijn, en het is
deze afstand die gedeeld zal worden op het platform. Het grote nadeel hierbij
is het real-time aspect. Fouten kunnen moeilijker on the fly worden
gecorrigeerd. Een tweede aanpak voor GPS-calculated distance is om
\ac{gps}-data pas bij het uploaden te verwerken. De \ac{gps}-data wordt dan
geanalyseerd, en de nodige berekeningen worden uitgevoerd.

@@

De bovenstaande afstandsberekeningen zijn de twee technieken die de officiële
supportdocumentatie van Strava beschrijft~\cite{HowDista47:online}. Echter
blijkt wanneer we de afstand op deze manier manueel berekenen, afwijkende
resultaten bekomen worden. Dit is zeer waarschijnlijk te wijten aan de
preprocessing van de data die gebeurt bij het uploaden van een activiteit.
Alhoewel dit niet expliciet gedocumenteerd staat doen de resultaten dit wel
sterk vermoeden. De hypothese is dat tijdens het uploaden, de afstand
herberekend wordt. De \ac{gps}-punten zullen worden geanalyseerd, en dat het
platform hierbij technieken gebruikt om de resultaten hiervan te verbeteren. De
twee meest waarschijnlijke technieken zijn \textit{Map Snapping} (ook wel
\textit{Map Matching} genoemd) en \textit{Smoothing}.

@@

Daarnaast bestaat de kans dat er gebruik gemaakt wordt van smoothing. Smoothing
is een proces dat ruwe \ac{gps}-punten (of datapunten in het algemeen) op een
traject probeert te optimaliseren opdat ze een vloeiend `curve' vormen. Dit
wordt bekomen door ruis, schommelingen en onnauwkeurigheden te filteren uit het
traject. Hiervoor bestaan verschillende implementaties. Aangezien Strava geen
openbare informatie verstrekt over het gebruik van gps-smoothing, is het niet
bekend of ze deze techniek effectief toepassen. Het is dus gissen naar, indien
ze deze zouden gebruiken, welke implementatie dan wel gebruikt wordt. De
makkelijkste en meest modulaire methode om aan smoothing te doen, is
\textit{Smoothing met Moving Average}. Deze methode bestaat eruit om van een
aantal punten in een bepaalde range (ook `window' genoemd) het gemiddelde te
nemen, en vervolgens op te schuiven. Het gemiddelde wordt berekend met volgende
formule: $\overline{y_x} = \frac{y_x + y_{x+1} + \ldots + y_{x+n}}{x+n}$, voor
punt x, met n als window-grootte~\cite{Smoothin16:online,
    SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines, Smoothin86:online}.
Zo kan voor elk punt een evenwichtige waarde op de nieuwe grafiek bekomen
worden, en krijgt de grafiek een meer vloeiende vorm. Merk wel op dat de
precisie van de route afneemt op deze manier. Bij het smoothen van een traject
wordt het aantal gebruikte punten namelijk verminderd volgens de grootte van de
window. Afhankelijk van de grootte, worden meer (resp.\ minder) punten
samengenomen, en zo minder/meer punten weergegeven op de grafiek. Een voorbeeld
is terug te vinden op Figuur~\ref{fig:SmoothingExample}, waarbij de blauwe
curve de ruwe data voorstelt, dus voorafgaand op het `smoothen', en de rode de
`gesmoothe' curve.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{fig/SmoothingExample.png}
    \caption{Voorbeeld Data smoothing met een moving average~\cite{SmoothingandInterpolatingNoisyGPSDatawithSmoothingSplines}}\label{fig:SmoothingExample}
\end{figure}

\subsection{Algemeen Privacybeleid}\label{sec:Algemene Privacy}
Het is zeker niet altijd wenselijk om alle data die vervat zit in zo'n
activiteit met alle andere gebruikers op het platform te delen. De
ontwikkelaars kiezen er dan ook voor om gebruikers de mogelijkheid te geven om
hun privacy te bewaren. In deze sectie wordt de focus gelegd op de mechanismen
gebruikt door \textit{Strava}. Er valt op dat heel wat andere sport-applicaties
vergelijkbare, zo niet dezelfde methodieken gebruiken. Een eerste algemeen
mechanisme bestaat eruit om de gebruiker de keuze te geven om alle activiteiten
en alle gegevens over het profiel heen te laten voldoen aan bepaalde privacy
regels. Deze regels kunnen ook per activiteit worden ingesteld. Onder de keuzes
staan meestal drie opties, \textit{zichtbaar voor iedereen}, \textit{zichtbaar
    voor volgers} en \textit{zichtbaar voor niemand}. Er kan ook zelf een keuze
gemaakt worden om specifieke elementen van een activiteit niet te delen met de
buitenwereld, zoals bijvoorbeeld de zichtbaarheid van de route op de
kaart~\cite{Activity24:online}.

@@

Gps-drift is een fenomeen waarbij de \ac{gps}-locatie van een gebruiker afwijkt
van de effectieve locatie. Twee voorbeeld zijn terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:gps_drift}, waarvan Figuur~\ref{fig:gps_drift_Strava}
rechtstreeks afkomstig is vanaf Strava. Hierbij is te zien dat de gebruiker een
deel van de route door gebouwen heen en door het water aflegt. Dit kan worden
veroorzaakt door dichtbebouwde omgevingen, en omgevingsfactoren zoals hoge
bomen. Er zijn enkele redenen waarom dit gebeurd, namelijk hoge gebouwen,
wolkenkrabbers of dichte boombedekking kunnen het GPS-signaal verstoren.
GPS-satellieten zenden radiosignalen uit die gemakkelijk kunnen worden
belemmerd of geblokkeerd door fysieke obstakels. Wanneer het signaal wordt
verstoord, kan de GPS-ontvanger moeite hebben om nauwkeurige locatiegegevens te
berekenen. Reflectie van signalen kan op zijn beurt ook een impact hebben. De
eerder beschreven map snapping kan dit eventueel tegengaan.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.45\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS-drift.png}
        \caption{Voorbeeld van gps-drift op Strava}\label{fig:gps_drift_Strava}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS-Drift_onlnie.jpg}
        \caption{Voorbeeld van gps-drift op een satellietkaart, veroorzaakt door dichte boomgroei~\cite{BadGPSDa19:online}}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeelden van gps-drift}\label{fig:gps_drift}
\end{figure}

Gps-bouncing is een fenomeen hoofdzakelijk veroorzaakt door hoge gebouwen. Het
\ac{gps}-signaal zal hierbij weerkaatsen tussen de gebouwen, op weg naar het
toestel vanaf de satelliet. De vertraging zorgt er voor dat het apparaat denkt
een extra afstand afgelegd te hebben, terwijl dit niet zo is. De uitkomst van
het traject is dan onvoorspelbaar, wat leidt tot een `cluster' van
\ac{gps}-punten wanneer dit voor een paar punten in dezelfde omgeving gebeurt.
Voorbeelden hiervan zijn terug te vinden op Figuur~\ref{fig:gps_bounce}. Om dit
fenomeen op zijn beurt tegen te gaan, is het best om smoothing toe te passen
bij het berekenen.
\begin{figure}
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/Crooked GPS Route_Cart.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/GPS_bounce_map.jpg}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeelden van \ac{gps}-bounce~\cite{BadGPSDa19:online}}\label{fig:gps_bounce}
\end{figure}

Er zijn ook voorbeelden waarbij beide fenomenen voorkomen, zoals te zien is op
Figuur~\ref{fig:gps_drift_bounce_Strava}. Indien we in dit geval op een naïve
manier de totale afgelegde afstand berekenen zal zich een significant verschil
voordoen tussen de afstand die de gebruiker werkelijk afgelegd heeft, en de
berekende afstand. De naïve manier van afstandsberekeningen houdt in dat we de
totale som van het afstandsverschil tussen twee opeenvolgende punten nemen.
\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_notSnapped.png}
    \caption{Voorbeeld van zowel gps-drift en gps-bounce uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_drift_bounce_Strava}
\end{figure}

Een laatste fenomeen dat kan optreden is \ac{gps}-signal loss. Hierbij gaat het
signaal van de gebruiker verloren, en wordt pas op een later tijdstip terug een
nieuw signaal ontvangen, waardoor een sprong werd gemaakt. In dit geval zou map
matching opnieuw een goede oplossing om dit tegen te gaan. Een tweede oorzaak
die kan leiden tot signal loss, die zeker van toepassing is bij fitness
trackers, is de mogelijkheid tot het pauzeren van een activiteit. In dit geval
wordt de activiteit gepauzeerd voor een bepaald tijdsframe, en wordt er geen
data meer verzameld. Wanneer de activiteit terug wordt hervat, zal er een
sprong zijn in de \ac{gps}-locaties, wat kan leiden tot een verkeerde
berekening van de afstand. In het geval van een pauze zal map matching geen
oplossing zijn, maar zou deze `sprongafstand' best weggelaten worden in de
berekeningen. Een voorbeeld hiervan is terug te vinden op
Figuur~\ref{fig:gps_signal_loss}.
\begin{figure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_withArrow.png}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.49\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{fig/Afwijkingen&Analyses/Crooked Routes/1_Full_original.png}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van signal loss uit de gebruikte dataset}\label{fig:gps_signal_loss}
\end{figure}

Een tweede belangrijke maatregel is het gebruik van de de \acp{EPZ}.

\section{Endpoint Privacy Zones}\label{sec:EPZ}
Een \ac{EPZ} is een cirkelvormige zone met een bepaalde straal rond een
\ac{gps}-punt. Het punt in kwestie zal dus de betreffende \textit{gevoelige
    locatie} zijn. De gebruiker kan de straal van deze cirkel\footnote{Op Strava
    heeft de \ac{EPZ} de vorm van een cirkel, maar op andere platformen kunnen
    andere vormen de norm zijn, bv.\ polygonen.} zelf kiezen, en in het geval van
Strava hebben gebruikers keuze uit waarden van 0 tot 1600m, in stappen van
200m. Wanneer een gebruiker binnen deze zone zijn activiteit beëindigt of
begint, dan zal dat deel van de route binnen de \ac{EPZ} niet zichtbaar zijn
voor anderen. Vanuit het perspectief van een andere gebruiker zal de activiteit
dus starten en/of eindigen op de rand van deze cirkel (die natuurlijk niet
zichtbaar is). Merk op dat een sporter ook andere gevoelige locaties kan
verbergen op de kaart. Bijvoorbeeld een frequent bezocht café, of een huis van
een partner waar regelmatig een tussenstop plaatsvindt. Een tweede opmerking is
dat wanneer een gebruiker de \ac{EPZ} doorkruist, maar er niet in stopt, dat
deel van de route onaangepast blijft. Op Figuur~\ref{fig:EPZ_Voorbeeld} zijn de
verschillende perspectieven te zien, hoe het er als uploader uitziet, en hoe
het eruit ziet voor een andere gebruiker. Het traject dat de buitenstaander te
zien krijgt, bestaat uit alle punten die zich buiten de \ac{EPZ} bevinden. Merk
ook op dat de eigenaar van de activiteit zicht heeft op de invloed van de
\ac{EPZ}, dus wat zal verborgen worden erdoor, en wat zichtbaar blijft. Dit
onderscheid wordt gemaakt door het verschil in kleur, oranje voor de publiek
zichtbare punten en grijs voor de onzichtbare.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief eigenaar}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_InternalView.png}\label{fig:EPZ_internal}
    \end{subfigure}\hfill
    \begin{subfigure}[b]{.49\textwidth}
        \centering
        \caption{Perspectief externe gebruiker}
        \includegraphics[width=1\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Example_EPZ_ExternalView.png}\label{fig:EPZ_external}
    \end{subfigure}
    \caption{Voorbeeld van de werking van een \ac{EPZ}}\label{fig:EPZ_Voorbeeld}
\end{figure}

@@

Daarna worden alle punten vertrekkende vanaf de gevoelige locatie tot aan de
rand van de \ac{EPZ}, en vanaf de rand van de \ac{EPZ} tot aan de gevoelige
locatie verwijderd van het zichtbare traject. Een voorbeeld van deze filtering
is te zien op Figuur~\ref{fig:drop points}, waarbij duidelijk zichtbaar is dat
punten die de \ac{EPZ} doorkruisen, maar niet vertrekken of aankomen bij de
gevoelige locatie niet worden gefilterd.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{fig/EPZ-mechanisme/DropEPZPoints.png}
    \caption{Voorbeeld filtering van punten binnen \ac{EPZ}~\cite{Dhondt}}\label{fig:drop points}
\end{figure}

\section{Literatuur}
In het verleden is al wat onderzoek verricht in de richting van de
doeltreffendheid van \acp{EPZ} bij fitnesstrackers. Hassan et al.\ beschreven
in 2018 een implementatie van EPZ waarbij het centrum van de zone de gevoelige
locatie is~\cite{sec18has3:online}. M.a.w.\ het identificeren van deze zone is
dus voldoende om de gevoelige locatie te achterhalen. In tegenstelling tot deze
thesis, wordt ervan uitgegaan dat het centrum geen translatie ondervindt, en er
dus geen spatial cloaking wordt toegepast. In deze paper
van~\citeauthor{sec18has3:online} wordt gefocust op de reconstructie van de
cirkel op basis van 3 punten op de rand, wat te zien is op
Figuur~\ref{fig:Hassan_EPZ}. Deze 3 randpunten worden dus bekomen door
begin/eindpunten te nemen van activiteiten, volgens het perspectief van
gebruiker die geen eigenaar is. Deze begin/eindpunten zullen zich altijd op de
rand van de cirkel begeven. Door het toepassen bekwam Hassan et al.\ een succes
rate tot 95.1\%. Spatial cloaking werd er aangehaald als mogelijke verdediging
tegen dit soort aanvallen.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{fig/EPZ-mechanisme/Hassan.png}
    \caption{Mechanisme \ac{EPZ} beschreven door Hassan et al.~\cite{sec18has3:online}}\label{fig:Hassan_EPZ}
\end{figure}
